这是一本关于生活方式和理财投资理念的书，作者结合自己的人生经验给出了关于生活模式和财富自由的建议。

通过读书上学，毕业工作的人大部分选择一种标准的生活方式：工作，交税，储蓄，消费，买房。收入的来源就是工作的薪资，到手之前会被扣除所得税和各种社会保险。剩下的钱用来日常消费，然后储蓄。当需要购买房子汽车时，还会选择贷款，按揭。然后每个月支付分期贷款和利息。

这是大部分人选择的生活方式。在这种方式中，大部分人每天都需要为赚钱而努力工作。尤其是当背负各种贷款和教育的压力时，这种为钱而工作的事实更加明显，生活在很大程度上失去了自由和选择的权利。作者称这种生活方式为“老鼠游戏”，老鼠在环形笼子里努力的跑动，但始终还是在原地。大部分穷人和中产阶级终其一生都在这个游戏中。然而，富人们使用了另外的生活方式，他们的收入更加多样性，并且在法律的范围内减少了税务。更重要的是，他们积累起来的钱可以为他们工作，从而收入更多的钱，越来越富有，从而实现了财富自由。这本书就是讲述了富人与中产阶级和穷人之间生活方式的区别

## 现金流与资产

这两种生活方式的本质区别在于一个人或者家庭有多少资产，有多少负债。富人最在意的就是他们拥有的资产，这也是财富自由的关键。

- 资产：能把钱放进口袋里的东西
- 负债：能把钱从口袋里拿走的东西

实现财富自由，或者减少开支压力的方法很简单：**明白资产和负债的区别，并购买资产**

现金流的分析可以看出生活方式的不同，并理解资产的作用。资产可以增加收入，而负债则增加支出。参见第二章图表。这里需要说明的，很多人认为按揭贷款的房产是资产，但是按照上面的定义，它应该是负债。而可以每个月为你产生收入的房产，才是真正的资产。聪明的人会在积累储蓄之后，首先购买资产，构建自己的财富基础，减少生活的开支压力。当资产性收入渐渐开始起作用之后，才升级消费，购买高级的房子车子，甚至奢侈品。在此之前，增加自己的资产是明智的选择。

富人们会特别关注自己的资产，并很好的管理他们。作者认为资产可以分为一下几类：

- 不需要我到场就可以正常运作的业务。自己拥有，可以由别人经营。
- 股票
- 债券
- 可以产生收入的房地产
- 版税。如音乐，手稿，专利等

选择自己喜欢的资产，并花时间和精力去学习思考。当你熟悉了一个领域或者行业的运作流程之后，就可以购买相应的资产。这个领域也可以是你当前工作的领域，这个你现有的知识可以有所帮助。对于并不打算自己拥有公司或者成为职业投资者来讲，坚持自己的日常工作，并在自己感兴趣的领域中稳固自己的资产，打下坚实的财富基础。这是一个很好的建议。

学会建立和分析自己的财务报表，一个收入，支出，资产，负债的表格。

## 投资

富人会利用公司来减少自己的税务支出，对于个人：收入，交税，支出。对于公司：收入，支出，交税。这是学习财务知识和法律来减少支出的例子。

提高自己理财能力，需要包括以下4部分知识：

- 会计：

  解读数字和财务报表的能力，帮助你辨别一项生意的好坏

- 投资：

  钱生钱的科学

- 了解市场

- 法律

对于普通人或者刚刚涉足投资理财的人来说，打破自己的错误的认知更为重要：

- 克服恐惧：失败是很正常的事情，没有不失败的理财投资者。我们需要从失败中学习，并把损失限制在可控范围。胜利意味着不害怕失败。

- 克服自我怀疑和别人的怀疑：要通过自己的分析来找到实际，不要听从别人或者自己的猜测。是否选择某种金融工具要通过自己的学习和判断。

- 克服懒惰：破除自己脑中的教条和对自己的限制，积极学习。适度“贪婪”是一件好事，激发你对美好事物的向往，激励自己不断前进。

在会计领域，有三种不同的收入：劳动性收入，投资组合收入，被动收入。

工作获取的薪资属于劳动性收入，而房地产收入则属于被动收入，投资组合性收入一般指股票和债券。减轻开支压力，变富有的关键就是“尽快将劳动性收入转换成被动收入或组合投资收入”，劳动性收入的税是最高的，而被动收入是最低的。这也是尽快转变的一个原因。很多人担心投资和理财的风险，而避而远之。事实上，“如果你非常清楚自己正在做的事情，那么投资就不具有风险。这是常识。风险来自于你不知道自己在做什么”