## 投资目标

### 投资原则

基金就是大家把钱汇聚到一起，由专门的人（基金经理）来投资到证券市场（股票，债券等）帮助我们理财。他收取佣金，我们拿到收益。

基金公司和基金经理帮助我们选择了多支股票，来分散风险，进行专业的操作。但是高收益的股票基金本质上还是投资股票，所以肯定是有风险的。那么如果才能稳定地获取投资收益呢，答案只有一个，**时间**

好的股票基金可以帮助我们分散风险，但是股票之间的涨跌不是独立的，如果股市大盘整体下行，那么股票基金是无法幸免的。那么，平滑这种波动只能靠长期的投资。时间越长，这种波动对最终的收益就越小。

以美国的1925~2002年77年的股票市场的情况来看，整体收益是1775%！真正的收益需要减去通货膨胀的影响。平均每年的收益将达到12.2%。其中包括多次股灾，金融危机。有30%的年份是亏损的，70%的年份是盈利的。最好的一年有53.99%的收益，而最差的一年有43.34%的亏损。盈利和亏损的年份单从数据上来看是毫无规律的。如果我们只投资一年，则有30%的概率会亏损。但是，如果连续投资5年则亏损的概率会降为10%，10年是3%，20年就会不有亏损！但是，相应的平均收益也会降低。所以，对于我们这种非专业的投资人员，只有一条可行的投资道路，**做长期投资**

确定了做长期投资之后，随之而来的另外一个需要注意的要点：**当做长期投资时，微小的收益变化，则会对最终的收益产生巨大的影响**。

例如，每个月定投175元，年化收益分别是8%，10%，12%。看起来收益率变化并不大，但是如果投资35年。最终总资产分别是40w，62w，100w。

所以，一句话概括，对于非专业的投资人员要追求**高收益的长期投资**

### 投资选择

每个人的投资期限，金额，风险承受能力都不一样。因此，如果选择投资要根据情况来确定。总体的原则就是：投资期限越短，风险承受能力越低，越要选择等风险的投资。如果有20~30年的投资时间，风险承受能力比较高，则可以选择最激进的股票基金。而如果，一笔钱2年之后需要用来买房子或者子女教育，则选择债券基金是非常理智的。

## 基金的选择

确定好投资原则之后，需要选择合适的基金了。

### 关注晨星

评定一个基金的好坏最直接的指标无非是看风险和收益，晨星是一家专门做基金评定的公司，他们会对成立时间大于1年的基金做定期的排名和评级，排名的依据是“风险调整后的收益”。它们有一套专业的算法，把风险转化为负收益。排名前10%的评为5星，以此到1星。晨星还会给出基金的各种信息和对比，如果选择和了解股票基金，晨星是一个好的选择。

### 关注基金公司

一支优秀的基金不仅仅是基金经理的功劳，而是他背后的整个团队和公司。成熟的基金公司会有庞大的行业市场分析团队，研究员，投资决策委员会等等。因此，选择基金的标准很简单，选择一个**优秀的基金公司**的由**经验丰富的基金经理**操作的**经营了较长时间**的基金。

### 资产配置比例

一个基金的特性主要从两个方面来确定，**投资策略**，选择什么样的股票，**资产配置**，股票的比例。对于，普通的投资者，投资策略过于复杂，而且难以评定。关注资产配置就可以了。简单来说，股票比例高的收益和风险也高。

### 净值

净值就是一份基金的价格，每个新发行的基金净值都是从1元开始的。对于，基金投资者来说，净值的高低对收益完全没有影响，不应该作为选择基金的一个参考因素。它只是一个总资产与基金销售份数的比值。但是，由于大量的投资者使用股票的思维来看待基金，认为高价格的基金也是有风险的，会大量赎回。因此，基金公司会进行拆分，复制和分红来降低净值。这对于已经买入的投资者是没有好处的。

长期良好经营的基金净值都会比较高，这恰恰说明了基金经理和团队的优秀

### 指数基金

这是一种特殊的基金，它简单的跟随股市的指数。我们通常所说的股市大盘是指全部股票的价格变动情况，按照股票市值加权平均。如上证综合指数。此外，上证还有两种指数，上证50和上证180。这是指从在上交所上市的所有股票总选出了最具有市场代表性的50(180)支股票，来反映市场的运行状况。这些股票都是规模大。流动性好的股票。

很简单，指数基金就是购买了市场指数的股票。由于无需选股，因此管理费用也比一般的主动性基金低。如果要跟随整个中国市场可以选择沪深300。有一些“增强型指数基金”是指在跟随指数之外，还会有一些自己的操作。

ETF（交易型开放式指数基金），这是另外一种投资指数的好选择。这是一种可以在二级市场交易的基金品种，是指按照相应指数的股票集合，可以在证券市场上像股票一样交易。它的管理费用更低，缺点是有交易费用。交易的越频繁，费用越高。因此，更加适合长期持有。而且，ETF不存在拆分，分红的营销手段，是投资市场指数的非常好的选择。关于指数基金更详尽的解释：

> https://www.zhihu.com/question/30170486

### 分散投资

顾名思义，就是把资金投资到不同的资产，来分散和平衡风险。其实，基金就是一种相对于股票的分散投资。进行分散投资时，需要在收益和风险上在加上一个考量的维度，**相关性**。只有投资相关性低的资产，才能起到分散风险的作用。例如，股票，债券，货币就是不相关的三个市场。但是，如果分散投资之后，平均收益降低，这必然会影响长期投资最终的收益情况。如果是非长期投资，则分散投资就是普通投资者的好选择。

除非，你在某个领域有专业的知识，可以很好的预测相关的市场情况。否则，请选择分散投资。

## 基金投资的操作

基金投资的操作核心原则：**长期持有**，**不要预测市场和波段操作**

长期的基金投资是不以预测市场和低买高卖的手段来赚钱，而是通过整个市场的增长实现一个长远的目标

### 关于分红

分红其实是对已经进入的投资者并没有好处的行为，属于基金公司的营销操作。如果没有更换基金的想法或者不需要做再平衡，选择分红再投资。这等价于没有分红

### 关于基金膨胀

**“规模是业绩的敌人”**，规模变得很大之后基金很难可以保持之前的收益率，这里指的是股票基金。一般情况下，基金的平均规模是市场总市值的万分之一。大盘基金为万分之一点二，最高到万分之二十。小盘基金为万分之零点六，最高到万分之五。

当股票基金的规模扩大之后，对于选股的操作难度就会变大。“一家基金公司旗下的所有基金不能拥有某只股票流动股的10%以上的资产”，这样就很难重仓到几只优质的股票上。为了不造成投资者的损失，基金公司可能会采取防御的方式，以免犯错。

但是，基金公司的利润完全和基金的规模挂钩，如果一支基金表现优异，那么基金公司会想方设法进行营销，扩大规模。这种情况就和投资者的利益发生了冲突，需要我们自己留意。

### 关于定投

定投是一种投资方式，就是定时定额的投资。这种方式对于资金无法一时间到位比较友好，另外，可以平均进入市场的价格，平滑掉市场的波动。但是，需要注意的时，如果手上有一笔资金，没有必要进行划分，通过长期(几年的时间)定投进入。市场总体是上涨的，早点进入总是好的。可以通过1个月左右的定投进入市场。

### 关注基金和基金公司的动向

长期持有并不意味着买入之后就不闻不问，我们需要做的是关注基金的情况和相应团队公司的变化，关注基金公司的基本面。例如：

1、买入时较好，但是过一段时间长期落后同类基金，一般3个月到半年的时间来判断。

2、 基金公司有了很大的变动，这时可能会导致投资的风格发生变化。

3、 基金的资产配置发生了变化，或者频繁地有重大的动作，拆分，分红。或者突然规模扩展的很大。

### 投资期限的变化

当投资期限渐渐接近时，需要降低风险，使得自己的投资更加稳健。例如，一笔投资为了子女教育，当还有5年就要使用。这时，可以提高债券基金的比例，防止市场的波动，影响到了资金的赎回。当投资期限变短，应当降低风险。

### 控制风险

风险永远是投资最重要的东西，只要进行投资必然有风险。有些风险无法避免只能努力削弱，而有些风险则可以控制。

市场的波动。这种风险是没有办法的，只能接受。这是系统风险，正因为有了这种风险，才有盈利的可能。

市场热门板块的轮动，基金公司的个性化投资风格。这种风险可以通过分散投资和长期投资进行削弱。

**当我们认真了解市场，就能最大限度地降低风险。当你对面临的风险有了清晰的认识，就不会有恐惧。投资是一个“输家的游戏”，重点不是做了多少英明的决定，而是避免了多少愚蠢的决定。“不求有功，但求无过”。**

### 资产组合

从整体上而言，需要安排好储蓄和投资的比例。投资中，需要安排好股票基金和债券基金的比例。这些组合和投资者的投资期限，风险承受能力相关。

只讨论股票基金也存在一个组合的问题。设计的原则就是分散投资和设置核心。

一般来说，大盘基金是资产的核心，它和市场的整体走向更为一致。如果比较谨慎，甚至可以选择ETF作为核心。而小盘基金比较活跃，波动高，风险大。可以添加一些，作为一部分高增长高风险的资产。

不同类型的股票基金可能相关性较低，如大盘基金和小盘基金。这样市场轮动时，可以有效地平衡；同类型的基金，不同的基金公司可能投资倾向也不同。这样可以平衡不同基金公司投资个性的风险；

### 再平衡

当确定了自己的资产比例，例如股票：债券是7：3。但是过了一年，股票涨得快，债券涨的慢。变成了8：2。此时，需要把一部分资金从股票转移到债券。看起来有点奇怪，似乎是卖掉了一些优质的资产，换成了增值缓慢的资产。但这是很有必要的，一方面控制了风险，另一方面这种操作本质上是一种“高抛低吸”的行为。通过一种纪律性来高卖地买，把一部分高风险的收益注意到了低风险的资产上。





