# **《**高敏感是种天赋**》**读后感

## 高敏感人群的特征

​	高敏感个体通常会对自己有着高标准的要求，高标准通常与低自尊联系在一起。这可能是因为高标准是低自尊个体的一个补偿策略。你越认为自己不值得被爱，你越会努力的去遵循一些高标准的要求，让自己可以值得被爱。总是在努力地讨好别人，融入群体。在与人相处的发生冲突时，总是习惯于从自身找原因，甚至把别人的过错归咎于自己。总是担忧自己被抛弃，认为自己得到的关怀和自己的高要求相关，而不是自己本身。

​	对于高敏感的人来说，形成低自尊可能有多种原因。相比较于高复原的人，高敏感人也更加容易形成低自尊。比如：儿时经常被指责。可悲的是，高标准和低自尊是相互强化的，容易形成恶性循环。

## 给高敏感者自身的建议

### 做真实的自己，你会拥抱崭新的人生

​	很多人一生都在等待自己拥有足够的信息和勇气，去面对被抛弃的那一天，也因此付出了高昂的代价。其实更快捷的方式是在你获得信心之前就去面对被抛弃的风险。不过有一种纵身跃入虚无世界的感觉。

​	如果你不断地努力，让自己值得被爱，那么你现在应该做的事情就是停下来；如果你费尽心思地隐藏，不让别人发现你的缺点，那么现在你应该做的事情，也是停下来。

​	在内心深处，每个人都渴望因为自己本身而被爱，而不需要努力向别人证明自己值得被爱。想实现这一点你需要做的第一步是，鼓起勇气向人们展示真实地自我。放弃你精心伪装的光彩照人的门面，即使你会担心真实的自我会吓跑他们。没错，将自己完全暴露在你在意的人的面前，确实容易让自己受伤。但是，你也会因此有了机会去看看，身边哪些人会因此离你而去。又或许，你会发现有些人甚至会离你更近一步。

​	当你不再浪费精力去伪装自己，变成你认为的“别人眼中期待的样子”，而是慢慢地将真实的自我展现出来，你会拥有全新的，被肯定的人生体验。即使你呈现出来的自我不那么完美，你也会发现人们会一如既往地接受你、关心你。这将化解你内心的恐惧，增加前进的勇气，让你有力量进一步展示真实的自己。与此同时，你会发现自己有了更多的精力支撑自己与他人交流，维持更长时间的社交活动。

### 爱自己

​	许多高敏感型人都存在低自尊的问题，并尝试通过设定高标准来弥补自己的缺点，结果就陷入了恶性循环之中。其实，如果你的童年相对艰难，你没有形成足够强健的依恋关系，而今又在生活中苦苦挣扎，那么你应该知道的是你并非失去了一切。曾经的伤口可以被治愈。童年的错过的爱可以学着现在自己赠与自己。而爱自己是给予别人爱、从别人那里获得爱的第一步。

​	在日常生活中多给自己一些关怀；感到疲惫时让自己处于无用的状态；适当降低一些对自己的要求；

## 给高敏感者社交的建议

与他人的交流可以在四个层次间切换

### 第一层次：短对话，浮于表面

​	在这一层次，我们不断地转换话题，却很少地驻足深入到一个话题中。短对话的优点是可以很容易开始一个话题，也可以很容易地结束一个话题。

### 第二层次：寻找共同兴趣

​	在这一层次，我们寻找共同的兴趣，交换信息、想法，讨论家庭、政治以及一些其他有意思的话题。有时，我们甚至会达成某种程度上的一致。该层次也被称之为“角色层次”，在该层次我们讨论与工作、生活、家庭等相关的话题，会根据某个特定的角色来展现自己。

### 第三层次：让对方踏入你的内心

​	在这一层次，我们会聊一些自己关于某些人、某些事情的经历和感受。此时，你会让对方踏入你的内心，了解你不为人知的经历。你会和别人分享你的童年、婚姻、同事关系和家庭关系等等。你们互相借助对方的眼睛，分析自己的情感，看清自己的内心，从而进一步表达自己对某些人的看法。

### 第四层次：坦诚相待

​	在这一层次，我们会讨论两者之间的关系：我和你。此时此刻，是如何看待对方的。这种坦诚相待的对话氛围会比较紧张。但也只有在这种情况下，你才有机会发现别人眼中的自己。

### 越能明确地表达自己，越能加深彼此之间的关系

​	对自己想要的和厌恶的东西越明确，交流也会越顺畅。清晰的界限有助于建立建立两个人之间的联结。你越能明确的表达自己，这段关系也会越深入。

​	短时间来看，告诉自己这个或者那个不重要似乎很有用，尤其是在你想要避免愤怒和冲突的时候；但是从长远来看，这并不是一个好主意。如果你害怕表达自己的负面情绪和想法，你们的关系将永远停留在表面，从而使你无法满足。如果在合适的时候，敏感者并没有为自己设置边界，那么其中的可能原因就是低自尊。

## 总结

- 爱自己

- 面对自己在意的人时展现出真实的自己



