面对动态变化的世界，我们经常会惴惴不安，担忧未来或者懊恼过去，很多精力和时间都会浪费在面对波动上。而保持平常心的人会比较放松，内心没有扭曲，观察事物细腻，实事求是，比较有耐心。他们往往更能把事情做好。大多时候，人在没有偏执或者杂念的情况下，都能够有很好的判断。**只有心态越平稳，才能扎根越牢，才能够有魄力有想象力去做更难企及的事情。**

所谓平常心可以理解为，“尽力而为，顺其自然，从容淡定”。简单来说就是关注当下，**吃饭的时候好好吃饭，睡觉的时候好好睡觉**

### 预期和标签都是束缚

当你特别在乎结果时，很有可能发挥的不好。工作和生活中也是如此，当我们带着预期的时候，就会动作扭曲，容易搞复杂。

不要受到自我设定的限制

### 关注当下，平常心对待过去和未来

所有的消极都是由心理时间的累积和对当下的否定造成的。不安、焦虑、紧张、压力、忧虑—— 一切的恐惧都因过于关注未来而引起；愧疚、遗憾、怨恨、委屈、悲伤、苦涩—— 一切的不宽恕都因过分关注过去而出现。（All negativity is caused by an accumulation of psychological time and denial of the present. Unease, anxiety, tension, stress, worry all forms of fear are caused by thinking about feature. Guilt, regret, resentment, grievancess, sadness, bitterness, all forms of non-forgiveness are caused by worrying about the past.）

人们用太多时间去忧虑未来和纠结过去，很少时间注意力在当下，关注当下最应该做的事，当下的感受，当下的判断。没有束缚，才能更长期保持想象力。你不能百分百控制结果，可以尽可能保持平静，做正确的决策，不要急于做决定，不要panic，往往就已经能取得最好的结果了。

面对竞争时更应该保持平常心。把竞争当做常态，不要想逃避竞争。竞争的目的是使得自己变得更好。

### 不依赖捷径，少用杠杆

一种走捷径的方式是：all-in。all-in有时候是一种偷懒，如果你想得很清楚了，战略应该如此，那没有问题。但是在很多时候，只是“我不想再想了，就这样吧，行就行，赌一把吧”。

另一种走捷径的方式是：**对事物的过度抽象，对方法论的过度追求**。方法论其实并没有那么有用，大部分情况下，甚至可能是没什么用的。因为你对一个事情抽象，相当于思维上加杠杆。一旦这个杠杆加错，通常是“失之毫厘，谬以千里”。因为**知识有限性是非常明显的，很多是非结构化的知识**，过度地使用概念其实是无助于理解的，避免过度抽象使用方法，也是一种平常心。

### 平常心对待成功和失败

人很不喜欢不确定性，所以对成功和失败都希望找到符合自我叙事的归因。但是我们应该平常心对待成功和失败，不要错误归因，把外因当作内因。不要把运气当作能力，尊重客观事实，要找出成功或者失败的真实原因。

关于如何面对失误，有个“四部曲”。前三句话是从一本书摘出来的，是说当你遇到一个问题的时候，你有几件事情要做。第一步是realize it ，真实认识到错误，之后你就可以少懊恼一点了，认识到就是一种收获。你还可以correct it，改正它、修正它，这又是一种收获。你还可以learn from it，从这个错误中学习到背后的原因。书里面提了这三个步骤，后来我又加了一个：forgive it——如果你已经完成了前三步，那么你应该放下它。面对错误，很多人强调痛定思痛，我是建议：不要过长时间进入到自我指责的状态中。

### 徒手攀岩

“往前往后都很危险，但腿软心乱最危险。在攀岩的过程中，既不能过多回头看，不能后怕，不能纠结走错了一步；也不能向前看，还有这么长的路要挑战。只能非常专注当下。”

不论个人工作和生活中有什么挑战，有什么困难，这些都是外部的。自己需要做到的是外部波澜起伏，内心平静如常。