## 面对被淘汰的焦虑的一点思考

最近工作比较忙，但是总觉得做了很多业务相关的工作，并没有什么技术上的积累，不免产生了焦虑：如果年纪大了，精力衰退，时间减少。对于现在的工作而言价值就在降低，被替代和失业的风险就加大了。所以，如果想一直从事软件开发行业，如何才能一直保持竞争力而不被淘汰呢？

大多数人会认为的一个显而易见的答案是：**要在某个领域做到技术专家**

那么什么样的程序员才是技术专家？如何成为技术专家？就成为了紧接着的两个呼之欲出的问题了。

### 什么样的程序员才是技术专家？

研究明白一两个该领域的热门技术的人是技术专家吗？并不是。

一个技术是否会被淘汰，跟技术能够产生的价值成正比。相比较其他传统行业的技术人员，程序员在一个点上做精做深的价值最小。土木工程的一个标准可以实行几十年，医生研究的人体几万年不变，这些行业的技术工种在自己专业领域做精做深，就较难被淘汰。而软件行业是快速变化的行业，程序员是在人的需求和底层软硬件平台之间开展工作，是人类社会和计算机世界之间的中介。矛盾在于，程序员的职业生涯是一个长长的隧道，和所有技术人员一样会有近40年，而用户需求以及软硬件平台的生命周期却最长不过十几二十年。我们经常会看到这样情况：

- 毕业后一直在某个大公司工作多年，技术上做出过很多成绩的人，当大公司一旦走下坡路或者转型，就可能遭遇职业生涯的转型瓶颈。因为他的工作可能只是在所处大公司的平台上展开，一旦离开了平台的环境和支撑，可能掌握的技术不能匹配市场的需求，或者难以适应新环境的要求。
- 在某个业务领域（比如金融，电子商务等）摸爬滚打多年，深入掌握领域内各种业务知识，能够不断迭代提升IT系统，持续支撑业务向前发展的人，有可能遭遇职业发展的瓶颈。虽然他深入了解了业务的需求，但可能并未去观察思考用户和需求的变化，一旦老的业务模式不行，可能难以适应变化。
- 深入研究了某一个大型重要且普遍使用软件的源码（比如MySQL），掌握了该软件方方面面的实现细节并能够深入改造的人，不一定能够稳定地干一辈子。因为二十年前并没有MySQL。将自己的技术积累押宝在某一个流行软件上而不思其它，存在很大的职业风险。

从上面的例子可以看出，研究明白一两个技术和源码，甚至熟悉某个业务领域并有着经验的积累依然可能有被淘汰的风险。那么技术专家就要超越一两个技术和具体业务的知识经验：

- **一定是深入了解了该领域有史以来的问题、解决方案以及最终效果，能够基于整个领域的历史去开展工作，工作的参照系统是全人类在该领域完整的技术经验和思考沉淀。**
- **一定是在组织内或行业中做出了创造性的工作，或者是解决了普遍认为难以解决的问题，或者是提升了普遍认为难以提升的能力，为组织或行业带来更大价值。**

可以看到技术专家一定是对整个领域都有完整的认识和理解，并在此基础上做出过创造性的工作的技术人员。而能够做到这一点的一定是对这个领域有着浓厚的兴趣爱好。

工作之后发现有两个主要的驱动来驱使人们完成工作：**反馈**和**兴趣**。

快速迭代的产品和项目，从节奏和回报上会给技术人员带来很多正向的反馈。然而，由于快速的节奏并不会有太多的时间去深入的思考和学习，更不会关注技术人员本身的兴趣。然而，从成为技术专家而不被淘汰的角度来讲，兴趣才是最为重要的内在动力。

### 如何成为技术专家

个人认为，研究明白一个个的技术是一条成为技术专家朴素的路线。其中的**兴趣**是非常关键的驱动力，但是工作中也不能没有**反馈**。这可能就意味着你没有很好的完成任务，创造价值。这和公司的价值观相矛盾。因此，技术人员一定要平衡好这一点。

### 思考来源

参考文章：

> https://www.zhihu.com/question/363796778/answer/1098698692



